\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}

### 2023-03-08 texts/article/article.tex
Article version 0.5

@@

\begin{abstract}
O uso de Aprendizado de Máquina (ML) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações. Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados. Este artigo foca no tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira semi-autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível sem grandes esforços, possibilitando um maior uso de algoritmos. Diante deste contexto, foi notado que a solução pode facilitar caminhos realizados pelo Especialista de ML, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, devido principalmente à grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas e pela quantidade de processamento disponível a custos baixos. Diferentes perfis podem traçados com esses dados e usar soluções de IA gera tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, um efeito colateral comum nestas soluções é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores por ter a possibilidade de ser um \textit{outlier} no modelo treinado, refletem preconceitos escancarados da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um algoritmo que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e uma vez que as métricas utilizadas para medir a qualidade de um modelo \textit{black box} são geralmente baseadas em acurácia, precisão e recall, discriminações não são facilmente percebidas por tais métricas. Ao mesmo tempo, um modelo \textit{black box} pode ter uma alta dependência de poucos dados, determinando problemas de acoplamento. Para resolver este problema, é possível que a criação de um novo modelo seja uma melhor opção que realizar a correção em apenas parte dele.

@@

Esta estrutura é dividida em 4 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerente Autonômico e Interface Humano-Computador. Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para a autonomia deste, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

@@

\begin{figure*}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
\caption {Diagrama de Atividades do \textit{Workflow} de IA}
\label{fig:BackendFrontendML}
\end{figure*}

O sistema implementado é dividido em 4 módulos:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Módulo que executa um Pipeline de uma aplicação automatizada de IA, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
    \item {\textbf{Gerente Autonômico:}} Módulo com o \textit{loop} MAPE-K que controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface (Frontend):}} Módulo criado com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados.
\end{itemize}

\begin{figure*}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{images/backend-frontend-ml.jpg}
\caption {Comunicação entre Interface, gerente autonômico e \textit{Workflow} de IA}
\label{fig:BackendFrontendML}
\end{figure*}

Estes módulos estão ilustrados pela figura \ref{fig:BackendFrontendML}. O módulo de Engenharia de Dados seria utilizado pelo Engenheiro de Dados, que devolveria um Conjunto de Dados com os tratamentos necessários para execução dentro do Workflow. A interface seria utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias para execução dos melhores Workflows dependendo do contexto do problema.

@@

Primeiro, normaliza-se as métricas $m_{F_i}$ para $m'_{F_i}$, referentes às métricas de Fairness, para todas ficarem em um intervalo de 0 a 1, conforme exibido na equação \ref{eqn:normalizationFairness}. Dessa forma, seus resultados ficam uniformes e é possível aplicar os pesos sem haver distorções no cálculo. No caso das métricas de Performance, todas possuem a mesma escala, por isso as métricas $m_{P_i}$ não são normalizadas. Depois, multiplica-se cada uma por seus pesos correspondentes $w_{P_i}$ e $w_{F_i}$, e realiza-se uma média ponderada dentro do grupo para atribuir uma pontuação $S_P$ para o grupo das Métricas de Performance e $S_F$ para o grupo das Metricas de Fairness, conforme exibido na equação \ref{eqn:groupScores}. Para facilitar a visualização das pontuações, multiplica-se as pontuações por um fator $X = 1000$ para o intervalo da pontuação ser de 0 a 1000 e arredonda-se o número. Após tais pontuações serem obtidas, a pontuação geral $S$ é calculada multiplicando-as por seus pesos correspondentes $w_P$ e $w_F$ e realizando a média ponderada, conforme exibido na equação \ref{eqn:totalScore}.

@@

Para determinação do que vai ser executado no Workflow, algumas estratégias foram implantadas no Planejador:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Filtragem de algoritmos}: Alguns algoritmos podem estar mal implementados ou seus modelos podem estar com métricas que necessitam uma melhor análise do Cientista de Dados para serem consideradas confiáveis. Para isso não acontecer, é possível realizar um filtro de acordo com as combinações de algoritmos consideradas confiáveis antes de selecionar os modelos ideais.
	\item \textbf{Intervalo de resultados da análise}: Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas com resultados não confiáveis podem causar distorções a pontuação obtida no processo de análise. Para amenizar esas distorções, foi criado um intervalo de pontuação mínimo e máximo para determinar pontuações que podem ser consideradas confiáveis para avaliação.
\end{itemize}

@@

Foram realizados 3 Estudos de Caso para determinar a viabilidade da solução, manutenções futuras e funcionamento do \textit{loop} MAPE-K na escolha de melhores opções em diferentes contextos. Em todos eles, o objetivo foi a obtenção de uma classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features} e utilizando diferentes conjuntos de dados. No caso de alterações no sistema, também foram contadas as linhas de código realizadas em cada alteração, para definir se tais alterações são simples de serem feitas.

@@

Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento contendo cerca de 600 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento. Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma parte do processo de Machine Learning (pré-processamento, processamento ou pós-processamento), é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}.

\subsection{Estudo de Caso 1: Viabilidade e utilidade do MAPE-K}

 Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o MAPE-K se comporta em um cenário com diversas execuções prévias do Workflow, utilizando o German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} como conjunto de dados, Idade e Nacionalidade como opções de atributos protegidos e um intervalo de pontuação entre 500 e 950. Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}:

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{914} \\
Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{912} \\
Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{898} \\
Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{894} \\
Idade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{868} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKGeral7525}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{941} \\
Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{910} \\
Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{907} \\
Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{883} \\
Idade & Nenhum & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{874} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Idade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
Nacionalidade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
Idade & Nenhum & Adversarial Debiasing & Nenhum & 742 & 979 & \textbf{920} \\
Nacionalidade & Reweighing & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
Nacionalidade & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

@@

Diante destas 2 predominâncias envolvendo todos os \textit{workflows} executados, novos experimentos com restrições adicionais foram realizados para obter observações mais detalhadas a respeito dos resultados:

\begin{itemize}
\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pré - processamento/dado.
\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no processamento/treinamento.
\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pós - processamento/resultado.
\item Uso apenas de \textit{workflows} sem o uso de algoritmos com redução de viés.
\end{itemize}

Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado, percebe-se a predominância dos algoritmos de treinamento \textit{Gradient Boosting} e \textit{Support Vector Machines}, sendo o \textit{Gradient Boosting} predominante em configurações priorizando performance e o \textit{Support Vector Machines} predominante em configurações priorizando justiça, o que começa a explicar a sua predominância também presente no resultado geral. Também é possível perceber mais 2 observações: A primeira observação é que a análise de apenas uma categoria de algoritmos dá mais clareza em ver como o cálculo utilizado nas 3 configurações faz com que o equilíbrio de ambas as métricas se torna mais importante do que a prioridade apenas em performance ou apenas em justiça, uma vez que há exemplos de conjuntos de algoritmos com pontuações ligeiramente maiores em performance que acabaram sendo pior avaliados pois a pontuação em \textit{Fairness} está bem menor, e vice-versa. A segunda observação é que o uso de um atributo protegido diferente (e, por consequência, com tratamento de dados diferente) e de um algoritmo de treinamento parecem impactar tanto quanto ou até mais que o próprio algoritmo com redução de viés no dado.

Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no treinamento, percebe-se uma variedade maior nos algoritmos, até porque não há usos de redução de viés em um pré ou um pós-processamento, com destaque para o \textit{Adversarial Debiasing} que foi bem avaliado pela pontuação alta em \textit{Fairness}. Nestes \textit{workflows}, as 2 observações percebidas nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado são reforçadas por uma maior variedade de pontuações e pelo algoritmo \textit{Exponentiated Gradient Reduction} com 2 exemplos diferentes na Tabela \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, onde o uso da Nacionalidade como atributo protegido possui pontuações de performance e \textit{Fairness} piores que a Idade e conclundo que o processamento utilizado no atributo protegido pode afetar todas as métricas.

Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no resultado, surpreende o fato de que os \textit{workflows} obtiveram as melhores pontuações em Performance e as piores pontuações em \textit{Fairness}, podendo indicar uma característica dos algoritmos \textit{Equalized Odds} e \textit{Calibrated Equalized Odds}. Entretanto, por conta da grande melhora por parte das métricas de performance, estes \textit{workflows} possuem um maior equilíbrio entre Performance e \textit{Fairness} e acabam garantindo maiores pontuações na média, justificando as melhores pontuações nas primeiras execuções onde foram considerados todos os métodos. Fora isto, as demais observações anteriores também se aplicam nestas execuções.

Nos \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, é curioso notar que, ao comparar com \textit{workflows} equivalentes mas com algoritmos usando redução de viés no dado, é possível notar que a hipótese principal se confirma em sua grande maioria: As pontuações em Performance são ligeiramente maiores e as pontuações em \textit{Fairness} são ligeiramente menores. É possível notar uma exceção no \textit{workflow} envolvendo o algoritmo \textit{Random Forest}, mas nos outros casos a hipótese é verificada com sucesso. Ao comparar com \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no treinamento tal hipótese também se confirma, entretanto o uso de \textit{Support Vector Machines} parece ser uma exceção a regra, implicando que o uso do algoritmo possibilita modelos mais justos para o conjunto de dados utilizado. Ao comparar com \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no resultado, a hipótese não se confirma devido a observação da grande melhora por parte das métricas de performance nos \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no resultado, mas ao verificar a pontuação em \textit{Fairness} é possível notar uma ligeira melhora. Há a exceção de \textit{workflows} envolvendo \textit{Support Vector Machines} que são melhores nos \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, mas no uso de outros algoritmos ocorre melhora na pontuação em \textit{Fairness}.

@@

Neste Estudo de Caso, foi realizada uma evolução do sistema adicionando um novo conjunto de dados mais próximo de conjuntos de dados reais. Além de reforçar a versatilidade do MAPE-K em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento, desta vez utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados, Renda como atributo protegido e um intervalo de pontuação entre 500 e 980. Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}:

>>>>

\usepackage{url}
\usepackage{breakurl}
% \usepackage[breaklinks]{hyperref}

\def\UrlBreaks{\do\/\do-\do\_}

@@

\begin{abstract}
O uso de Aprendizado de Máquina (ML) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações. Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados. Este artigo foca no tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível sem grandes esforços, possibilitando um maior uso de algoritmos. Diante deste contexto, foi notado que a solução pode facilitar caminhos realizados pelo Especialista de ML, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, devido principalmente à grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas e pela quantidade de processamento disponível a custos baixos. Diferentes perfis podem traçados com esses dados e usar soluções de IA gera tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, um efeito colateral comum nestas soluções é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores por ter a possibilidade de ser um \textit{outlier} no modelo treinado, refletem preconceitos escancarados da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um algoritmo que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e uma vez que as métricas utilizadas para medir a qualidade de um modelo final são geralmente baseadas em acurácia, precisão e recall, discriminações não são facilmente percebidas por tais métricas.

@@

Esta estrutura é dividida em 4 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface. Para a Engenharia de Dados, foram realizadas modificações nos conjuntos de dados German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} e Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} para serem adequados ao uso do \textit{workflow}. Para o desenvolvimento e estruturação do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para o Gerenciador Autonômico, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

\begin{figure*}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
\caption {Diagrama de Atividades do \textit{Workflow} de ML}
\label{fig:WorkflowML}
\end{figure*}

@@

\begin{figure*}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{images/backend-frontend-ml.jpg}
\caption {Comunicação entre Interface, gerente autonômico, Engenharia de Dados e \textit{Workflow} de IA}
\label{fig:BackendFrontendML}
\end{figure*}

O sistema implementado é dividido em 5 módulos:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de Dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{Workflow de ML:}} Módulo que executa um Pipeline de uma aplicação automatizada de ML, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final, cujas etapas estão ilustadas na figura \ref{fig:WorkflowML}.
    \item {\textbf{Gerenciador Autonômico:}} Módulo contendo o \textit{loop} MAPE-K que controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface (Frontend):}} Módulo criado com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados.
        \item {\textbf{Backend:}} Módulo criado com o objetivo de conectar o Frontend ao Gerenciador Autonômico.
\end{itemize}

A comunicação entre estes módulos está ilustrada na figura \ref{fig:BackendFrontendML}. O módulo de Engenharia de Dados seria utilizado pelo Engenheiro de Dados, que devolveria um Conjunto de Dados com os tratamentos necessários para execução dentro do \textit{Workflow}. A interface seria utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias para execução dos melhores \textit{Workflows} dependendo do contexto do problema.

@@

Primeiramente, é necessário padronizar as métricas de Fairness $m_{F_i}$ para $m'_{F_i}$ em um intervalo de 0 a 1, conforme apresentado na Equação \ref{eqn:normalizationFairness}. Isso garante a uniformidade dos resultados e a aplicação correta dos pesos, evitando distorções no cálculo. Como as métricas de Fairness podem envolver tanto a razão entre dois valores diferentes, como no caso da \textit{Disparate Impact}, quanto a diferença entre dois valores diferentes, como no caso da \textit{Equal Opportunity Difference}, são necessários cálculos distintos para obter esse intervalo. Como as métricas de Performance avaliadas possuem o mesmo intervalo de 0 a 1, não há necessidade de tratamento adicional para as métricas $m_{P_i}$.

Depois, multiplica-se cada uma por seus pesos correspondentes $w_{P_i}$ e $w_{F_i}$, e realiza-se uma média ponderada dentro do grupo para atribuir uma pontuação $S_P$ para o grupo das Métricas de Performance e $S_F$ para o grupo das Metricas de Fairness, conforme exibido na equação \ref{eqn:groupScores}. Para facilitar a visualização das pontuações, multiplica-se as pontuações por um fator $X = 1000$ para o intervalo da pontuação ser de 0 a 1000 e arredonda-se o número. Após tais pontuações serem obtidas, a pontuação geral $S$ é calculada multiplicando-as por seus pesos correspondentes $w_P$ e $w_F$ e realizando a média ponderada, conforme exibido na equação \ref{eqn:totalScore}.

@@

Para determinação das melhores execuções possíveis pelo Workflow, algumas estratégias foram implantadas no Planejador:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Filtragem de algoritmos}: Alguns algoritmos podem estar mal implementados ou seus modelos podem estar com métricas que necessitam uma melhor análise do Cientista de Dados para serem consideradas confiáveis. Para isso não acontecer, é possível realizar um filtro de acordo com as combinações de algoritmos consideradas confiáveis antes de selecionar os modelos ideais.
	\item \textbf{Intervalo de resultados}: Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas com resultados não confiáveis podem causar distorções a pontuação obtida pelo cálculo realizado no processo de análise. Para amenizar esas distorções, foi criado um intervalo de pontuação mínimo e máximo para determinar pontuações que podem ser consideradas confiáveis para avaliação.
\end{itemize}

@@

Foram realizados 3 Estudos de Caso para determinar a viabilidade da solução, manutenções futuras e viabilidade do Gerenciador Autonômico na escolha de melhores opções em diferentes contextos. Em todos eles, o objetivo foi a obtenção de uma classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features} e utilizando diferentes conjuntos de dados. No caso de alterações no sistema, também foram contadas as linhas de código realizadas em cada alteração, para definir se tais alterações são simples de serem feitas.

@@

Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento contendo cerca de 650 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento. Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma parte do processo de Machine Learning (pré-processamento, processamento ou pós-processamento), é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}. Por apresentarem dados considerados não confiáveis, foram filtrados as execuções com os algoritmos \textit{Optimized Preprocessing} e \textit{Optimized Preprocessing}, que correspondiam cerca de 5\% do total da base utilizada.

\subsection{Estudo de Caso 1: Viabilidade e utilidade do Gerenciador Autonômico}

 Neste Estudo de Caso, o foco foi colocado em testar e verificar como o Gerenciador Autonômico se comporta em um cenário com diversas execuções prévias do Workflow, utilizando o German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} como conjunto de dados, Idade e Nacionalidade como opções de atributos protegidos e um intervalo de pontuação entre 500 e 950. Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}:

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{914} \\
Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{912} \\
Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{898} \\
Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{894} \\
Idade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{868} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKGeral7525}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{941} \\
Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{910} \\
Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{907} \\
Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{883} \\
Idade & Nenhum & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{874} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Idade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
Nacionalidade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
Idade & Nenhum & Adversarial Debiasing & Nenhum & 742 & 979 & \textbf{920} \\
Nacionalidade & Reweighing & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
Nacionalidade & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

@@

@@

Neste Estudo de Caso, foi realizada uma evolução do sistema adicionando um novo conjunto de dados mais próximo de conjuntos de dados reais. Além de reforçar a versatilidade do Gerenciador Autonômico em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento, desta vez utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados, Renda como atributo protegido e um intervalo de pontuação entre 500 e 980. Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}:

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Renda & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 991 & 968 & \textbf{979} \\
Renda & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{978} \\
Renda & Reweighing & Random Forest & Nenhum & 991 & 963 & \textbf{977} \\
Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{977} \\
Renda & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 964 & \textbf{976} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}
